Conditions d'utilisation d'Alexa
Dernière mise à jour : le 14 décembre 2021

La présente est une entente entre vous et Amazon.com Services LLC (avec ses entreprises affiliées, « Amazon » ou « nous »). Avant d'utiliser Alexa, veuillez lire ces Conditions d'utilisation d'Alexa, y compris l'Annexe sur la fonction Communication Alexa, l'Avis de confidentialité d'Amazon.ca, les Conditions d'utilisation d'Amazon.ca, ainsi que les autres règles, politiques et conditions applicables qui sont publiées sur le site Web Amazon.ca, disponibles au moyen de votre Application Alexa ou fournies avec vos Produits dotés d'Alexa (collectivement, cette « Entente »). En utilisant Alexa, vous acceptez les conditions de cette Entente en votre nom et au nom de toutes les autres personnes qui utilisent Alexa sous votre compte. Si vous n'acceptez pas les conditions de cette Entente, vous ne pouvez pas utiliser Alexa.

Aux fins de ces Conditions d'utilisation d'Alexa :

« Alexa » désigne les services vocaux Alexa d'Amazon, qui comprennent des Services de tierces parties, du contenu numérique, le Logiciel, l'Application Alexa et d'autres services de soutien et services reliés.

« Application Alexa » désigne l'application ou le site Web fournis par Amazon qui donnent l'accès à Alexa, aux paramètres d'Alexa, au contenu relié à Alexa et à d'autres informations.

« Produit doté d'Alexa » désigne tout produit ou toute application qui donnent l'accès à Alexa, comme les appareils Amazon Echo et l'Application Alexa.

« Interactions avec Alexa » désigne toute l'information reliée à votre utilisation d'Alexa et de Produits dotés d'Alexa, y compris votre voix et vos autres entrées, les réponses qui vous sont fournies par l'intermédiaire d'Alexa, l'information reçue en lien avec les Services de tierces parties et les Produits auxiliaires que vous utilisez, ainsi que l'information et le contenu que vous fournissez ou recevez par l'intermédiaire de l'Application Alexa.

« Produit auxiliaire » désigne tout produit avec lequel vous pouvez interagir ou que vous pouvez utiliser au moyen d'un Produit doté d'Alexa, y compris les dispositifs de maison intelligente comme les dispositifs d'éclairage, les interrupteurs et les thermostats.

« Logiciel » désigne tous les logiciels que nous mettons à votre disposition pour l'utilisation en lien avec Alexa.

« Service de tierce partie » désigne toute compétence Alexa ou tout autre service ou application fournis par une tierce partie que nous mettons à votre disposition pour l'utilisation avec Alexa ou par l'intermédiaire d'Alexa.

1. Alexa

1.1. Alexa. Un Produit doté d'Alexa et une connexion Internet sont requis pour accéder à Alexa et l'utiliser. Certains services Alexa peuvent ne pas être offerts dans toutes les régions ou sur tous les Produits dotés d'Alexa et peuvent demander des frais ou des abonnements distincts.

1.2 Utilisation du Logiciel. Vous ne pouvez utiliser le Logiciel que sur un Produit doté d'Alexa ou d'un Produit auxiliaire ou par l'intermédiaire de tels produits, et votre utilisation d'Alexa doit demeurer personnelle et non commerciale. Pour les conditions additionnelles qui s'appliquent au Logiciel, consultez les conditions sur le logiciel contenues dans les Conditions d'utilisation d'Amazon.ca ainsi que les conditions contenues dans la section Juridique et conformité du menu Aide de votre Application Alexa.

1.3 Interactions avec Alexa. Vous commandez Alexa avec votre voix. Alexa enregistre et envoie le segment audio vers le nuage lorsque vous interagissez avec Alexa. Amazon traite et conserve dans le nuage vos Interactions avec Alexa, comme vos entrées vocales, vos listes de lecture de musique, et vos listes de magasinage et de choses à faire Alexa, afin de fournir, de personnaliser et d'améliorer nos services. Apprenez-en plus sur Alexa, y compris comment supprimer des enregistrements vocaux associés à votre compte et gérer notre utilisation de ces enregistrements vocaux.

1.4 Identité vocale. Alexa permet la création de profils vocaux afin qu'Alexa puisse reconnaître votre voix ainsi que celles des autres utilisateurs de vos Produits dotés d'Alexa. Lorsque vous créez un profil vocal, Alexa utilise des enregistrements de votre voix pour créer un profil acoustique des caractéristiques de votre voix et pour mettre ce profil à jour au fil du temps afin d’améliorer son aptitude à vous reconnaître. Cela permet à Alexa de vous appeler par votre nom et de personnaliser votre expérience. Si Alexa reconnaît votre voix lorsque vous utilisez une compétence d’une tierce partie, cette compétence peut recevoir un identifiant numérique qui lui permet de vous distinguer des autres utilisateurs dans votre foyer pour mieux personnaliser votre expérience. Vous pouvez désactiver la personnalisation des compétences de tierces parties basée sur l’identité vocale ou, supprimer votre identité vocale . Apprenez-en plus sur les identité vocale.

1.5 Identification visuelle. Vous pouvez créer une identité visuelle sur les appareils Echo Show compatibles afin qu’Alexa puisse vous reconnaître, afficher du contenu qui vous est propre sur l’écran d’accueil de votre appareil et personnaliser davantage votre expérience. Par exemple, lorsque votre visage est détecté, il est possible qu’Alexa envoie un signal au nuage afin que vous receviez des rappels ou des nouvelles qui sont pertinents pour vous. La fonctionnalité d’identification visuelle utilise des images de votre visage pour créer une représentation numérique de vos caractéristiques faciales et continue à mettre cette représentation à jour afin d’améliorer l’aptitude d’Alexa à vous reconnaître. Lorsqu’une personne se trouve dans le champ de vision de la caméra de l’appareil, celui-ci a recours à ses fonctionnalités de traitement internes pour tenter d’associer cette personne aux identités visuelles des utilisateurs qui en ont créé une. Vous pouvez supprimer votre identité visuelle en tout temps. Apprenez en plus sur l’identification visuelle.

2. Services de tierces parties; produits de tierces parties.

2.1 Services de tierces parties. Si vous utilisez un Service de tierce partie, nous pouvons partager certains renseignements reliés avec ce service, comme votre code postal lorsque vous demandez des prévisions météorologiques, vos stations de musique personnalisées, de l'information sur vos Produits auxiliaires ou le contenu de vos demandes. Votre utilisation de tout Service de tierce partie est assujettie à cette Entente et à toutes les conditions de tierce partie applicables à un tel Service de tierce partie. Certaines de ces conditions de tierce partie se trouvent dans la section Avis juridiques de votre Application Alexa, ou un lien vers elles peut se trouver dans votre Application Alexa; et elles peuvent être mises à jour de temps à autre. Si vous n'acceptez pas les conditions de tierce partie applicables à un Service de tierce partie, n'utilisez pas ce Service de tierce partie. Lorsque vous utilisez un Service de tierce partie, vous êtes responsable de toute information que vous fournissez à la tierce partie. Amazon décline toute responsabilité ou obligation pour les Services de tierces parties. Les éditeurs des Services de tierces parties peuvent modifier ou retirer des fonctionnalités ou des caractéristiques de leur Service de tierce partie.

2.2 Produits de tierces parties. Les Produits dotés d'Alexa et les Produits auxiliaires comprennent des produits de tierces parties qu'Amazon ne fabrique pas et ne développe pas. Amazon peut automatiquement mettre à jour le micrologiciel de certains Produits auxiliaires au nom du fabricant applicable. Amazon décline toute responsabilité ou obligation pour de tels produits de tierces parties et de micrologiciel fourni par un fabricant.

3. Fonctionnalités Premium et achat par l’intermédiaire d’Alexa

3.1 Fonctionnalités Premium. Pour avoir accès à certaines fonctionnalités optionnelles d’Alexa et fonctionnalités Premium offertes par certains Services de tierces parties (comme des niveaux supplémentaires dans une compétence de trivia), vous devez vous y abonner ou verser des frais (chacune, une « Fonctionnalité Premium »). Si vous achetez un abonnement à une Fonctionnalité Premium ou débutez un essai gratuit en vue d’un tel abonnement par l’intermédiaire d’Amazon, les modalités de l’Annexe relative à l’Abonnement Alexa s’appliquent à l’abonnement en question. Tous les achats de Fonctionnalités Premium auprès d’Amazon sont finaux, sauf disposition expresse de notre Politique de retour. Les Fonctionnalités Premium offertes par les Services de tierces parties sont fournies par les exploitants de ces services et Amazon n’assume aucune responsabilité à leur égard, y compris le fait qu’elles cessent d’être offertes par la tierce partie ou par l’intermédiaire d’Alexa.

3.2 Achats effectués par l’intermédiaire d’Alexa. Alexa vous permet d’effectuer des achats, par la voix et par d’autres méthodes, de produits et de services numériques et tangibles, comme les abonnements et les Fonctionnalités Premium, auprès d’Amazon et d’autres vendeurs en utilisant le mode de paiement et les paramètres d'expédition par défaut de votre compte Amazon (un « Achat traité par Amazon »). Dans le cas des achats par la voix, vous pouvez exiger un code de confirmation vocale et désactiver tous les achats par la voix. Les Achats traités par Amazon sont assujettis aux Conditions d’utilisation, à l’Avis de confidentialité d’Amazon et aux autres modalités supplémentaires qui s’appliquent au produit ou service que vous achetez.

Vos paramètres d’achat par la voix peuvent ne pas s’appliquer aux achats effectués par l’intermédiaire d’Alexa qui ne sont pas des Achats traités par Amazon (par exemple, lorsque vous fournissez un numéro de carte de crédit directement au fournisseur d’un Service de tierce partie) et nous ne sommes pas partie à de tels achats ni n’assumons aucune responsabilité à leur égard.

Si vous achetez un abonnement qui est un Achat traité par Amazon ou débutez un essai gratuit en vue d’un tel abonnement, les modalités de l’Annexe relative à l’abonnement Alexa s’appliqueront à l’abonnement en question.

Vous pouvez obtenir de plus amples renseignements au sujet des Achats traités par Amazon dans notre FAQ sur Alexa et les appareils Alexa, y compris les modalités applicables, les politiques de retour et de remboursement et la marche à suivre pour annuler des abonnements.

4. Généralités

4.1 Information. Le Logiciel fournira à Amazon de l'information sur votre utilisation d'Alexa, vos Interactions avec Alexa et vos Produits dotés d'Alexa et Produits auxiliaires (comme le type d'appareil, son nom, ses fonctionnalités, son état, sa connectivité réseau et son emplacement). Cette information peut être stockée sur des serveurs hors du pays où vous habitez. Nous traiterons toute l'information reçue en conformité avec l'Avis de confidentialité d'Amazon.ca.

4.2 Fonctionnalités; contenu. Nous ne garantissons pas qu'Alexa, ses fonctionnalités ou son contenu (y compris sur la circulation routière, la santé ou les marchés boursiers) soient exacts, fiables, toujours disponibles ou complets. Vous pouvez trouver du contenu par l'intermédiaire d'Alexa que vous jugez offensant, indécent ou répréhensible. Amazon décline toute responsabilité ou obligation pour un tel contenu.

4.3 Changements apportés à Alexa; amendements. Nous pouvons modifier ou suspendre Alexa ou y mettre un terme, en tout ou en partie, y compris l’un ou l’autre des Services de tierces parties ou l’une ou l’autre des Fonctionnalités Premium, en tout temps et sans préavis. Nous pouvons amender une des conditions de cette Entente à notre entière discrétion en publiant les conditions modifiées sur le site Web Amazon.ca, sans que vous receviez une notification additionnelle. En continuant à utiliser Alexa après la date d'entrée en vigueur de l'Entente révisée, vous indiquez ainsi votre acceptation des conditions. Si une disposition actuelle ou future de cette Entente est jugée non valide, nulle, ou non exécutoire pour une quelconque raison, cette disposition est divisible et n'affecte pas la validité et le caractère exécutoire des autres dispositions de cette Entente.

4.4 Restrictions géographiques. Vous ne pouvez accéder à Alexa et ne l’utiliser qu’au Canada et qu’à certains autres endroits. Nous pouvons restreindre l’accès à Alexa ou à certaines fonctionnalités d’Alexa à partir d’autres endroits.

4.5 Résiliation. Nous pouvons résilier votre accès à Alexa à notre discrétion et sans préavis (à moins que cela ne soit exigé par les lois applicables). Vos droits en vertu de cette Entente cesseront automatiquement sans avis si vous ne respectez pas l'une de ses conditions. En cas d'une telle résiliation, Amazon peut immédiatement vous retirer l'accès à Alexa, sans remboursement de quelconques frais. Le fait pour Amazon de ne pas insister sur votre conformité stricte à cette Entente ou de ne pas l'assurer ne constituera pas une renonciation à l'un de ses droits.

4.6 Litiges / arbitrage obligatoire. Tout litige ou toute réclamation en lien avec cette Entente ou Alexa sont soumis à l'arbitrage obligatoire, au droit applicable, à l'exclusion de garanties, à la limitation de la responsabilité et à toutes les autres conditions dans les Conditions d'utilisation d'Amazon.ca. En utilisant Alexa, vous convenez d'être lié(e) par ces conditions.

4.7 Exclusion de garanties et limitation de la responsabilité. Les lois de certains territoires de compétence, y compris la Loi sur la protection du consommateur du Québec, ne permettent pas l'exclusion ou la limitation de la responsabilité ou de certains dommages. Si ces lois s'appliquent à vous, une partie ou l'ensemble des exclusions ou limitations ci-dessous peuvent ne pas s'appliquer à vous, et vous pourriez disposer de droits additionnels. Sans limiter les conditions de l'Exclusion de garanties et de la Limitation de la responsabilité dans les Conditions d'utilisation d'Amazon.ca, et à moins que cela ne soit exigé par les lois applicables, en aucun cas notre responsabilité globale avec celle de nos concédants et de nos fournisseurs de service, par rapport à toute réclamation issue de cette Entente ou en lien avec elle, ou à votre utilisation d'Alexa, ne pourra excéder cinquante dollars (50 $).

4.8 Divisibilité. Si une condition de cette Entente est jugée non valide, nulle, ou non exécutoire pour une quelconque raison, cette disposition sera réputée divisible et n'affecte pas la validité et le caractère exécutoire des autres dispositions.

4.9 Coordonnées. Pour obtenir de l'aide sur Alexa ou pour résoudre d'autres problèmes, veuillez contacter le service à la clientèle par courriel à alexa-support@amazon.ca ou par téléphone au 1-877-344-9801 (sans frais).

Annexe sur la fonction Communication Alexa

AMCS LLC (« AMCS »), une filiale d'Amazon, peut vous offrir certains services de communication reliés à Alexa, comme la capacité d'envoyer et de recevoir des messages et des appels et de vous connecter avec d'autres utilisateurs d'Alexa, ainsi que la capacité d'effectuer des appels sortants à des numéros de téléphone (collectivement, « fonction Communication Alexa »). Cette Annexe fait partie des Conditions d'utilisation d'Alexa et vous acceptez ces conditions lorsque vous vous inscrivez à la fonction Communication Alexa ou que vous l'utilisez. Votre utilisation de la fonction Communication Alexa est également soumise aux Directives d'utilisation de la fonction Communication Alexa, qui font partie de cette annexe. AMCS et ses filiales peuvent offrir des services autres que la fonction Communication Alexa, qui ne sont pas couverts par cette annexe et peuvent être soumis à d'autres conditions.

1.1 Généralités. Vos messages, demandes de communication (p. ex., « Alexa, appelle maman ») et interactions reliées sont des « Interactions avec Alexa », comme décrit dans les Conditions d'utilisation d'Alexa. Amazon traite et conserve vos Interactions avec Alexa et l'information reliée dans le nuage afin de répondre à vos demandes (p. ex., « Envoie un message à maman »), pour offrir des fonctionnalités additionnelles (p. ex., transcription de la voix en texte et vice-versa) et pour améliorer nos services. Nous stockons également vos messages dans le nuage afin qu'ils soient disponibles dans votre Application Alexa et sur certains Produits dotés d'Alexa. Vous pouvez activer les fonctionnalités avancées, comme les appels de groupe, dans l’application Alexa. Lorsqu’elles seront activées, nous décrypterons, traiterons puis recrypterons vos appels audio et vidéo dans le nuage. Nous ne conservons pas l’audio ni de l’information sur le contenu de vos appels. Vous, ou les autres participants à l'appel, pouvez être en mesure de demander à Alexa de l'aide sur certaines fonctions pendant un appel, comme « Alexa, monte le volume » et « Alexa, raccroche ». Certains services de la fonction Communication Alexa sont offerts par nos fournisseurs de service tiers, et nous pouvons leur fournir de l'information, comme les numéros de téléphone, afin qu'ils fournissent ces services. La fonction Communication Alexa n'est seulement offerte que sur certains Produits dotés d'Alexa, et les fonctionnalités peuvent varier. Apprenez-en plus.

1.2 Inscription. Vous fournissez votre numéro de téléphone lorsque vous vous inscrivez à la fonction Communication Alexa. AMCS vérifiera ce numéro en vous envoyant un message SMS (des frais d'opérateur peuvent s'appliquer). Les autres utilisateurs qui connaissent vos coordonnées seront en mesure de vous contacter au moyen de la fonction Communication Alexa. Votre nom et vos coordonnées d'inscription peuvent être utilisés pour vous identifier auprès d'autres utilisateurs, comme lorsque vous envoyez un message à un destinataire qui ne connait pas déjà vos coordonnées. Votre numéro de téléphone peut également être affiché comme identification d'appelant lors de vos appels sortants à des numéros de téléphone.

1.3 Contacts. Amazon importera et stockera périodiquement vos contacts afin d'améliorer votre expérience avec la fonction Communication Alexa. Amazon utilise l'information sur vos contacts et connexions, y compris vos interlocuteurs les plus fréquents, afin d'offrir et d'améliorer nos services. Par exemple, nous utilisons cette information pour déterminer les destinataires d'appel les plus probables (p. ex., lorsque vous dites « Alexa, appelle Jean », Alexa peut mieux déterminer à quel Jean vous voulez parler).

1.4 Aucun accès aux services d'urgence. La fonction Communication Alexa n'est pas un remplacement d'un téléphone bilatéral traditionnel ou d'un service de téléphonie mobile, et ne fonctionne pas de cette manière. Vous convenez que vous ne pouvez pas utiliser la fonction Communication Alexa pour accéder aux services d'urgence, comme le 911. La fonction Communication Alexa n'est pas conçue pour être utilisée pour envoyer ou recevoir des communications d'urgence avec la police, le service d'incendie, un hôpital, ou tout autre service qui relie un utilisateur à un centre de réponse de sécurité publique; et elle n'est pas destinée à ces fins. Vous devez vous assurer que vous pouvez contacter vos fournisseurs de services d'urgence pertinents au moyen d'un téléphone filaire ou mobile ou d'un autre service.

1.5 Visite. La fonctionnalité optionnelle Visite permet aux utilisateurs autorisés de se connecter instantanément à vos Produits dotés d'Alexa pour une conversation vocale ou par clavardage, sans action requise de votre part. Si vous accordez à vous-même la permission Visite, tout membre de votre foyer reçoit également la permission Visite; et si vous accordez la permission Visite à un contact, tout membre du foyer de ce contact reçoit également la permission Visite. Les utilisateurs avec la permission Visite peuvent voir un indicateur qui leur montre si votre appareil a récemment été actif. Cet indicateur est basé sur vos Interactions avec Alexa. Apprenez-en plus.

1.6 Frais. AMCS n'impose actuellement pas de frais pour la fonction Communication Alexa, mais se réserve le droit de limiter l'utilisation de certains services ou de certaines fonctionnalités, y compris par un abonnement ou d'autres frais. Vous-même ou le destinataire de vos appels ou messages pouvez devoir payer des frais d'opérateur pour l'utilisation de données. AMCS n'assume aucune responsabilité pour de tels frais.

Annexe relative à l’abonnement Alexa

La présente annexe fait partie des Conditions d’utilisation d’Alexa et vous acceptez ces conditions lorsque vous achetez un abonnement à une Fonctionnalité Premium ou débutez un essai gratuit en vue d’un tel abonnement ou lorsque vous achetez un abonnement qui est un Achat traité par Amazon ou débutez un essai gratuit en vue d’un tel abonnement par l’intermédiaire d’Alexa (chacun, un « Abonnement Alexa »).

1.1 Frais et renouvellement. Les frais d’abonnement payables à l’égard de chaque Abonnement Alexa sont indiqués au moment de l’achat ou au début d’un essai gratuit et vous pouvez les visualiser sur la page de vos adhésions et abonnements. Les frais d’abonnement sont susceptibles d’être modifiés de temps à autre et toute modification de ceux ci entre en vigueur au début de la période d’abonnement suivante. Les frais d’abonnement peuvent être soumis à des taxes et ne sont pas remboursables, sauf disposition expresse contraire des présentes conditions.

Vous devez disposer d’un mode de paiement valide et à jour aux fins de l’inscription et du payement de l’Abonnement Alexa.

À moins que vous ne nous avisiez avant que des frais vous soient facturés que vous souhaitez annuler un Abonnement Alexa ou que vous ne souhaitez pas que celui ci soit renouvelé automatiquement, l’Abonnement Alexa en question se poursuivra automatiquement et vous nous autorisez (sans nous en aviser, sauf exigence contraire des lois applicables) à percevoir les frais alors applicables et toutes les taxes applicables au moyen du mode de paiement que nous avons dans votre dossier.

Si tous les modes de paiement que nous avons dans votre dossier sont refusés aux fins du paiement des frais d’abonnement applicables, votre Abonnement Alexa sera annulé, à moins que vous ne nous fournissiez un nouveau mode de paiement. Si vous nous fournissez un nouveau mode de paiement et que des frais vous sont facturés avant que votre Abonnement Alexa ne soit annulé, votre nouvelle période d’abonnement sera calculée à partir de la date de renouvellement initiale et non à partir de la date à laquelle les frais vous ont été facturés.

1.2 Essais gratuits. Nous pouvons offrir un essai gratuit à l’égard de certains Abonnements Alexa aux clients admissibles de temps à autre. Nous pouvons tenir compte de votre historique d’abonnement pour établir si vous êtes admissible à un essai gratuit en vue d’un Abonnement Alexa. À la fin de votre période d’essai gratuit, votre abonnement sera automatiquement remplacé par le forfait d’abonnement payant applicable. Si vous ne souhaitez pas être que ce remplacement soit effectué, vous devrez annuler ou désactiver le renouvellement automatique de l’Abonnement Alexa en question pendant la période d’essai gratuit.

1.3 Annulation d’un abonnement. Vous pouvez annuler un Abonnement Alexa en appelant le service à la clientèle d’Amazon à quelque moment que ce soit. Vous pouvez aussi gérer vos Abonnements Alexa sur la page de vos adhésions et abonnements. Vous devez gérer ou annuler chaque Abonnement Alexa séparément. Sauf indication contraire de notre part, l’annulation prendra effet à la fin de votre période d’abonnement alors en cours et les frais que vous avez déjà versés ne vous seront pas remboursés.

1.4. Résiliation. Nous (et, à l’égard de tout Abonnement Alexa à un Service de tierce partie, l’exploitant du service en question) pouvons mettre fin à tout Abonnement Alexa à notre discrétion et sans préavis. Le cas échéant, nous vous rembourserons les frais d’abonnement au prorata du nombre de jours restants de votre abonnement. Toutefois, aucuns frais ne seront remboursés si la résiliation est liée à un comportement qui, à notre avis, viole le présent contrat ou les lois applicables, constitue une fraude ou une utilisation abusive de l’abonnement ou porte atteinte à notre intérêt ou à celui d’un autre utilisateur. Si nous n’exigeons pas que vous vous conformiez strictement à la présente annexe, cela ne signifie pas que nous renonçons à l’un ou l’autre de nos droits.

1.5 Conditions supplémentaires. Dans le cas d’un Abonnement Alexa à un autre service Amazon (comme Amazon Music Unlimited), veuillez consulter les conditions d’utilisation du service en question pour vous renseigner au sujet des conditions supplémentaires qui s’appliquent à votre abonnement. En cas de conflit entre la présente annexe et les conditions d’utilisation d’un autre service Amazon, ces dernières auront préséance à l’égard du service en question.